---
title: Adapter
---

# Adapter

Gli adapter sono le porte che collegano la libreria ai provider esterni. Separarli dal core riduce coupling, facilita test offline e mantiene i segreti fuori dalla libreria.

## `LlmAdapter`

<!-- Generated by GitHub Copilot -->
```typescript
interface LlmAdapter {
  generateStructured<T>(request: {
    system?: string;
    prompt: string;
    schema: JsonSchema;
    signal?: AbortSignal;
  }): Promise<T>;
}
```

### `request.system`

Prompt di sistema opzionale. Se l'applicazione lo sostituisce, deve mantenere compatibilita con lo schema richiesto.

### `request.prompt`

Prompt utente. In estrazione contiene il chunk; in canonicalizzazione contiene candidato e vicini.

### `request.schema`

JSON Schema che descrive la risposta strutturata attesa. L'adapter dovrebbe inoltrarlo al provider quando possibile e restituire un oggetto gia validabile.

### `request.signal`

Segnale di cancellazione. L'adapter deve chiamare `throwIfAborted()` prima di iniziare lavoro costoso e passare il segnale al provider se supportato.

## `EmbeddingAdapter`

<!-- Generated by GitHub Copilot -->
```typescript
interface EmbeddingAdapter {
  readonly dimensions: number;
  embed(texts: string[], signal?: AbortSignal): Promise<number[][]>;
}
```

### `dimensions`

Dimensione attesa di ogni vettore. Serve a validare shape e prevenire calcoli incoerenti.

### `embed(texts, signal)`

Restituisce un vettore per ogni testo, preservando l'ordine. La canonicalizzazione si aspetta una matrice `texts.length x dimensions`.

## Validazioni embedding

Durante la canonicalizzazione la libreria verifica che:

- l'adapter restituisca esattamente un vettore per il candidato richiesto;
- la lunghezza del vettore sia `dimensions`;
- tutti i valori siano numeri finiti;
- il vettore non sia zero.

Errori provider o shape invalide vengono incapsulati in `EmbeddingAdapterError`.

## Esempio adapter custom

<!-- Generated by GitHub Copilot -->
```typescript
const llm: LlmAdapter = {
  async generateStructured<T>({ system, prompt, schema, signal }) {
    signal?.throwIfAborted();
    const response = await provider.structuredJson({ system, prompt, schema, signal });
    return response as T;
  },
};

const embeddings: EmbeddingAdapter = {
  dimensions: 768,
  async embed(texts, signal) {
    signal?.throwIfAborted();
    return provider.embedDocuments(texts, { signal });
  },
};
```

## Sicurezza dati

Gli adapter sono il punto in cui documenti e prompt possono lasciare il processo locale. Prima di collegare provider remoti, verifica classificazione dati, retention, logging, redaction e policy di rete. La libreria non maschera automaticamente contenuti sensibili.