---
title: Helper e funzioni autonome
---

# Helper e funzioni autonome

La libreria esporta alcune funzioni usabili anche separatamente dalla pipeline completa.

## `splitDocuments(documents, options)`

Valida e spezza documenti in `DocumentChunk[]`. Solleva `SchemaValidationError` per id vuoti, testo vuoto o id duplicati nel batch.

<!-- Generated by GitHub Copilot -->
```typescript
const chunks = splitDocuments(documents, {
  strategy: "markdown",
  chunkSize: 1200,
  chunkOverlap: 200,
});
```

## `deduplicateCandidates(candidates)`

Aggrega `StoredCandidate[]` in `AggregatedCandidate[]`. La chiave di deduplica e `kind + label normalizzata`. Unisce attributi, esempi, metadati e provenienze in modo deterministico.

## `normalizeLabel(label)`

Trimma e collassa whitespace interno. Non cambia il casing del valore restituito.

<!-- Generated by GitHub Copilot -->
```typescript
normalizeLabel("  Change   Request ");
// "Change Request"
```

## `canonicalizeCandidates(...)`

Costruisce `CanonicalType[]` da candidati aggregati. Richiede adapter embedding e LLM, piu opzioni di soglia.

E utile da sola se vuoi usare una store pipeline custom ma mantenere la stessa logica di canonicalizzazione.

## `cosineSimilarity(left, right)`

Calcola la similarita coseno fra due vettori. Solleva `EmbeddingAdapterError` se:

- i vettori hanno lunghezze diverse;
- uno dei vettori e vuoto;
- contiene valori non finiti;
- uno dei vettori e zero.

## `selectTopK(items, score, stableKey, limit)`

Ordina gli elementi per score discendente e usa `stableKey` come tie-break lessicografico. Restituisce `ScoredItem<T>[]`.

<!-- Generated by GitHub Copilot -->
```typescript
const best = selectTopK(
  candidates,
  (candidate) => candidate.supportCount,
  (candidate) => candidate.label,
  5,
);
```

## `resolveConfig(config)`

Applica default e valida invarianti senza avviare job. Utile nei test o per mostrare configurazione effettiva in UI.

## `toOntologyImportModel(ontology, options)`

Converte l'ontologia interna nel modello importabile documentato nella pagina dedicata.