---
title: OntologyImportModel
---

# `toOntologyImportModel`

`toOntologyImportModel` converte `Ontology` nel formato `OntologyImportModel`, pensato per sistemi che importano entita, relazioni, categorie e variabili.

<!-- Generated by GitHub Copilot -->
```typescript
const importModel = toOntologyImportModel(ontology, {
  name: "customer-support",
  namespace: "customer.support",
  description: "Ontology extracted from support procedures.",
  status: "ACTIVE",
});
```

## Opzioni

| Campo | Tipo | Default | Significato |
| --- | --- | --- | --- |
| `name` | `string` | obbligatorio | Nome ontologia. Non puo essere blank. |
| `namespace` | `string` | obbligatorio | Namespace importabile. Non puo essere blank. |
| `description` | `string` | `Ontology extracted as ${name}.` | Descrizione metadata. |
| `status` | `"ACTIVE" | "INACTIVE"` | `"ACTIVE"` | Stato assegnato a ontologia, entita e relazioni. |
| `variables` | `ImportVariable[]` | `[]` | Variabili applicative copiate nel modello. |

## Output

`OntologyImportModel` contiene:

- `version: 1`;
- `ontology`: metadata normalizzati;
- `categories`: categorie deduplicate da `CanonicalType.category` dei nodi;
- `variables`: copia delle variabili passate;
- `entities`: nodi `NodeType`;
- `relationships`: relazioni `RelType` risolte.

## Ref deterministici

Entita, relazioni e categorie ricevono `ref` generati da label tramite slug lowercase. Collisioni vengono risolte con suffisso numerico stabile: `type`, `type-2`, `type-3`.

## Attributi

`attributeDefinitions` e `attributes` vengono unificati. Se un attributo legacy non ha definizione ricca:

- `type` diventa `STRING`;
- `label` viene umanizzata dal nome;
- `indexed`, `required`, `restricted` diventano `false`.

Ogni attributo riceve un id UUID-shaped deterministico basato su owner ref e nome attributo.

## Primary key garantita

Ogni entita deve avere `definition.pkAttribute`. Il serializer sceglie in ordine:

1. `primaryKeyAttribute` estratto, se esiste negli attributi;
2. un attributo con nome `id` o che termina con `Id`;
3. il primo attributo disponibile;
4. un nuovo attributo `${entityNameLowerCamel}Id` di tipo `STRING`.

L'attributo scelto viene marcato `indexed: true` e `required: true`.

## Relazioni

Una relazione viene importata solo se `domain` e `range` puntano a entita presenti nel modello. Le cardinalita vengono proiettate cosi:

- `fromCardinality`: valore originale se presente;
- `toCardinality`: valore originale se presente;
- `cardinality`: stringa `${fromCardinality} : ${toCardinality}` solo se entrambi sono presenti.

## Sezioni volutamente omesse

Il modello non include `userGroups`, `securityProfiles` o `policies`. La libreria non inferisce access control da documenti generici: queste sezioni devono essere progettate e validate separatamente.