---
title: OntologyExtractor
---

# `OntologyExtractor`

`OntologyExtractor` coordina tutte le fasi della pipeline e protegge l'istanza da job concorrenti.

<!-- Generated by GitHub Copilot -->
```typescript
const extractor = new OntologyExtractor({ llm, embeddings });
```

## Costruttore

### `new OntologyExtractor(config)`

Accetta `OntologyExtractorConfig`. Il costruttore chiama `resolveConfig`, quindi puo sollevare `ConfigurationError` se le opzioni non rispettano gli invarianti.

Dipendenze obbligatorie:

- `llm`: adapter per risposte strutturate.
- `embeddings`: adapter embedding con dimensione dichiarata.

Dipendenze opzionali:

- `store`: se assente viene creato `InMemoryCandidateStore`.
- `chunking`, `extraction`, `canonicalization`, `output`: sezioni di configurazione.

## Metodi

### `extract(documents)`

Firma: `extract(documents: InputDocument[]): ExtractionJob`.

Avvia una estrazione a freddo. Se lo store contiene gia documenti, il job fallisce con `StoreConflictError` e suggerisce implicitamente di usare `refine`.

Usa `extract` quando vuoi costruire una nuova ontologia partendo da uno store vuoto.

### `refine(documents)`

Firma: `refine(documents: InputDocument[]): ExtractionJob`.

Elabora solo documenti mai visti prima, identificati da `document.id`. Dopo aver aggiunto i candidati nuovi, consolida tutto lo store. E utile per pipeline incrementali e ingestion successive.

### `consolidate()`

Firma: `consolidate(): ExtractionJob`.

Ricalcola l'ontologia dai candidati gia presenti nello store. Non effettua chiamate LLM di estrazione, ma puo effettuare chiamate LLM di canonicalizzazione se incontra casi ambigui e `useLlmForAmbiguous` e attivo.

### `getOntology()`

Firma: `getOntology(): Promise<Ontology>`.

Restituisce una copia scollegata dell'ultima ontologia pubblicata con successo. Prima del primo job completato restituisce una ontologia vuota con `generatedAt: 0`.

Se una nuova consolidazione fallisce, questo metodo continua a restituire l'ultimo snapshot valido.

### `getCandidates()`

Firma: `getCandidates(): Promise<StoredCandidate[]>`.

Restituisce i candidati salvati nello store configurato. Lo store in-memory restituisce copie difensive; uno store custom dovrebbe mantenere lo stesso comportamento.

## Concorrenza

Ogni istanza permette un solo job attivo. Se si chiama `extract`, `refine` o `consolidate` mentre un job e ancora in corso, il metodo solleva sincronicamente `ConcurrentJobError`.

## Esempio completo

<!-- Generated by GitHub Copilot -->
```typescript
const job = extractor.extract([
  { id: "sop.md", text: "The operator performs gowning before entering." },
]);

job.on("progress", (progress) => {
  console.log(progress.phase, progress.llmCalls);
});

const ontology = await job.completed();
const candidates = await extractor.getCandidates();
```