---
title: CandidateStore
---

# `CandidateStore`

`CandidateStore` conserva il layer di candidati estratti. E intenzionalmente piu vicino al dato grezzo rispetto a `Ontology`, per permettere riconsolidazioni e raffinazioni.

## Interfaccia

<!-- Generated by GitHub Copilot -->
```typescript
interface CandidateStore {
  hasDocument(documentId: string): Promise<boolean>;
  appendCandidates(documentId: string, candidates: ExtractedCandidate[]): Promise<void>;
  getDocumentIds(): Promise<string[]>;
  getAllCandidates(): Promise<StoredCandidate[]>;
  removeDocument(documentId: string): Promise<void>;
  clear(): Promise<void>;
}
```

## `hasDocument(documentId)`

Ritorna `true` se il documento e gia stato processato. `refine` usa questo metodo per saltare documenti gia visti.

## `appendCandidates(documentId, candidates)`

Registra atomicamente un documento e i suoi candidati. Deve accettare anche `candidates: []`, perche un documento senza candidati e comunque un documento processato.

Nel `InMemoryCandidateStore`, il metodo solleva `StoreConflictError` se:

- il documento esiste gia;
- almeno un candidato ha `candidate.documentId` diverso da `documentId`.

## `getDocumentIds()`

Restituisce tutti gli id processati, inclusi documenti senza candidati. Lo store in-memory li ordina lessicograficamente per stabilita.

## `getAllCandidates()`

Restituisce una snapshot scollegata di tutti i candidati. La pipeline la usa prima della deduplica.

## `removeDocument(documentId)`

Rimuove documento e candidati associati. Serve per invalidare un documento prima di rifinirlo nuovamente.

## `clear()`

Cancella tutto lo stato.

## `InMemoryCandidateStore`

Implementazione predefinita. Non richiede configurazione ed e adatta a test e demo locali. Non e persistente e non coordina accessi fra processi.