---
title: Prompt personalizzati
---

# Prompt personalizzati

Le opzioni `extraction.systemPrompt`, `extraction.prompt`, `canonicalization.systemPrompt` e `canonicalization.prompt` consentono di adattare il comportamento al dominio. Gli schema JSON e i validatori restano invariati: il prompt personalizzato deve comunque far restituire la forma prevista.

## Estrazione

`extraction.prompt` puo essere una stringa statica o una funzione `(chunk) => string`. La funzione riceve `documentId`, `chunkIndex` e `text`, quindi puo includere provenienza e istruzioni locali.

<!-- Generated by GitHub Copilot -->
```typescript
const extractor = new OntologyExtractor({
  llm,
  embeddings,
  extraction: {
    systemPrompt: "Extract only GMP process ontology candidates. Do not extract instances.",
    prompt: (chunk) => JSON.stringify({
      documentId: chunk.documentId,
      chunkIndex: chunk.chunkIndex,
      text: chunk.text,
    }),
  },
});
```

## Canonicalizzazione ambigua

`canonicalization.prompt` viene usato solo quando un candidato cade tra `autoNewThreshold` e `autoMatchThreshold` e `useLlmForAmbiguous` e `true`.

<!-- Generated by GitHub Copilot -->
```typescript
const extractor = new OntologyExtractor({
  llm,
  embeddings,
  canonicalization: {
    systemPrompt: "Decide whether the candidate is a synonym, subtype, or new type.",
    prompt: ({ candidate, neighbors }) => JSON.stringify({
      candidate,
      allowedTargets: neighbors.map(({ type, score }) => ({
        id: type.id,
        label: type.label,
        kind: type.kind,
        score,
      })),
    }),
  },
});
```

Il risultato deve essere uno fra:

- `{ "verdict": "NEW" }`;
- `{ "verdict": "MATCH", "targetId": "type-0001" }`;
- `{ "verdict": "SUBTYPE", "targetId": "type-0001" }`.

`targetId` deve riferirsi a uno dei vicini forniti. Un id inventato causa `SchemaValidationError`.

## Implicazioni pratiche

- Prompt piu restrittivi riducono rumore ma possono abbassare recall.
- `accuracy: "high"` riduce anche il massimo numero di candidati per chunk.
- La canonicalizzazione puo correggere sinonimi, ma non recupera candidati mai estratti.
- Le istruzioni di dominio devono evitare di chiedere policy, ruoli o dati di accesso se quei dati non sono esplicitamente presenti nei documenti.